---
typora-copy-images-to: ../assets/img/jekyll/
typora-root-url: ../../
layout: post
categories: tema1 La capa Física 
conToc: true
title: Capacidad del canal
header-includes: |
    \usepackage{fancyhdr}
    \pagestyle{fancy}
    \newcommand{\changefont}{%
    \fontsize{8}{11}\selectfont}
    \fancyhead[CO,CE]{}
    \fancyfoot[LO,CE]{\changefont https://victorponz.github.io/Ciberseguridad-PePS/}
    \fancyfoot[CO,CE]{}
    \fancyfoot[LE,RO]{\thepage}
    \renewcommand{\headrulewidth}{2pt}
    \renewcommand{\footrulewidth}{1pt}
---

# Capacidad del canal

Se denomina capacidad del canal a la tasa máxima a la que se uede transmitir los datos en un canal o ruta de comunicación de datos bajo unas condiciones dadas. Hay cuatro conceptos relacionados entre sí:
* **La tasa de transmisión de datos**: tasa expresada en bits por segundo (bps), a la que se pueden transmitir los datos. También se llama ancho de banda digital.
* **El ancho de banda** físico: ancho de banda de la señal transmitida, estará limitado por el transmisor y por la naturaleza del medio de transmisión. Se mide en ciclos por segundo o hercios.
* **El ruido**: nivel medio de ruido a través del camino de transmisión.
* **La tasa de errores**: la tasa a la que ocurren los errores. Se considera que ha habido un error cuando se recibe un 1 habiéndose emitido un 0  o al revés.

> Se suele usar indistintamente los conceptos de tasa de datos y ancho de banda. Pero no hay que confundirlo con la **velocidad de propagación, latencia o retardo**. Estos últimos exprsan lo que tarda en llegar la señal de un emisor a un receptor a través de un medio de comunicación.

Una buena comparación es con la canalización del agua, se pueden echar 100 libros en 1 segundo. Sería el caudal. Pero este caudal puede tardar 15 o 30 minutos en recorrer un 1km. Esto sería equivalente a la velocidad o retardo.

Existen dos tipos de retardo: retardo por transmisión (T_delay) o tiempo que se tarda en poner un mensaje de M-bits en el medio y retardo por propagación (P_delay) o tiempo para que esos bits se propaguen a través del medio. La combinación de ambos es la **latencia** o **retardo**.

T_delay = M(mensaje) / R (rate o tasa de transmisión).

P_delay = longitud del medio / velocidad de propagación de la señal.

Ejercicio: ¿Cuál es la latencia de un mensaje con tamaño 500 bytes para que se transmitan a través de un medio con una tasa de transmisión de 4Mbps, siendo el retardo en atravesar el medio de 5 ms?

````
Mensaje M = 500 bytes * 8 = 4000 bits
R = 4Mbps = 4 * 10^6 bits/s
L(latencia)=T_delay + P_delay = M/R + P_delay = 4000/4*10^6 + 5 ms = 1ms + 5ms = 6ms

````


Ejercicio: Supongamos que un canal de voz utiliza mediante un módem para transmitir datos digitales. Si se considera un ancho de banda de 3100Hz.
¿Cuál es la capacidad del canal C?

````
C= 2*H = 6200bps.

`````





