---
typora-root-url: ../../
typora-copy-images-to: ../../assets/img/apache/
layout: post
categories: tema3 Capa de enlace de datos
conToc: true
title: Tratamiento de errores
subtitle: 
author:
- Pedro Segarra
lang: es
titlepage: true
titlepage-background: assets/img/git-basico/dibujo.png
page-background: assets/img/fondo-pagina.png
urlcolor: CornflowerBlue
linkcolor: black
toc-own-page: true
toc-title: Contenidos
header-left: UD 1. Apache
header-right: Ciberseguridad
footer-left: IES El Caminàs
footer-right: \thepage/\pageref{LastPage}
titlepage-rule-color: 1e2c37
header-includes: |
    \usepackage{lastpage} 
    \usepackage{awesomebox}
pandoc-latex-environment:
    noteblock: [note]
    tipblock: [tip]
    warningblock: [warning]
    cautionblock: [caution]
    importantblock: [important]
---
# Tratamiento de errores

Una vez que una trama se recoge de la capa de red y se ha reconocido los límites de la trama (el enmarcado), normalmente se verifica la integridad de la trama (ya que pudo haber sufrido daños en la transmisión). Si se detecta que la trama no ha llegado bien, no se pasa a la capa de red y se actúa según el protocolo establecido para ese caso (por ejemplo, enviar un mensaje diciendo que ha llegado mal o simplemente descartarla).
Para poder comprobar si un mensaje ha llegado correctamente es necesario añadir información redundante. Esta información permite codificar un cálculo con los datos. En recepción se repite el mismo cálculo y se compara con el resultado recibido. Si el cálculo no coincide sabemos que el mensaje no ha llegado bien (detección de errores). Pero si añadimos suficiente redundancia podríamos, hasta cierto nivel de error, subsanar el error (corrección de errores).
El nivel de redundancia será acorde a la fiabilidad del medio de comunicación. En una red relativamente fiable, nos bastará detectar el error y que nos retransmitan el mensaje. En una red poco fiable, como se repetirían muchas retransmisiones a causa de errores, nos puede interesar añadir suficiente redundancia para poder corregir algunos errores y evitar retransmisiones.
Es decir, a mensajes de m bits de datos les añadimos r bits de redundancia. Tenemos ahora mensajes de n = m + r bits. A las palabras o mensajes con los bits de redundancia les llamaremos palabra codificada. El ratio de una codificación para el tratamiento de errores será la relación entre la cantidad de bits de los datos y la de la palabra codificada con los bits de redundancia, esto es m/n. Normalmente, cuanto menos fiable sea un medio, este ratio será menor porque seguramente se usará un sistema de redundancia y de tratamiento de errores más pesado.